[Música]
el presidente de Estados Unidos Joe
biden ha recomendado al Primer Ministro
israelí Benjamin Nano un cambio de
gobierno para ponerle fin a las
crecientes críticas contra su ofensiva
en la franja de gaza la situación Allí
se asemeja al infierno en la tierra
según asegura la ONU con esto comenzamos
los saluda Silvia Cabrera desde Berlín
titulares Israel castiga el sur de gaza
con la misma intensidad que el norte
según la ONU el gobierno israelí firma
haber recuperado los cadáveres de dos
Rehenes de jamás pero asegura también
que la guerra ha dejado al grupo
islamista al borde de la
disolución en otros temas los
republicanos en Estados Unidos mantienen
su bloqueo al nuevo paquete de ayuda
militar para Ucrania justo cuando
volodimir zelenski Busca apoyo en
Washington a un nuevo paquete de ayuda
para su país hoy se reunió con Joe biden
en la casa
blanca la cop 28 está empantanada sobre
el el futuro de las energías fósiles en
el último día de la Cumbre climática el
borrador propone reducir progresivamente
el uso del petróleo el gas y el carbón
de aquí al 2050 en lugar de eliminar
como quieren varios
[Música]
países las autoridades israelíes
pusieron en marcha un segundo punto de
control en la frontera con Egipto para
agilizar la entrada de ayuda humanitaria
a la franja de gaza el nuevo punto de
control ubicado en kerem shalom entrará
en servicio tras un acuerdo multilateral
entre Israel Egipto y Estados Unidos los
controles de seguridad deben garantizar
que los camiones que entran en gasa solo
transporten alimentos agua y medicin una
vez verificada la ayuda entrará en la
franja a través del único paso
fronterizo abierto el de
rafá la desesperación se apodera de gasa
mientras la gente se amontona para
conseguir un poco de
ayuda el cruce de rafá que conecta
Egipto con el sur de gaza es el único
lugar por donde se permite la entrada de
una cantidad limitada de ayuda
humanitaria Israel ha habilitado un
nuevo punto de control en la fronteriza
localidad de kerem shalom para agilizar
las inspecciones de los camiones con
ayuda entre tanto el ejército continúa
con sus bombardeos aéreos sobre gaza
este barrio de la ciudad de yan yunis
quedó
escombros Israel afirma que su objetivo
es eliminar a jamás clasificado como
grupo terrorista por varios
países estábamos sentados en casa Cuando
comenzó el
bombardeo sin previo
aviso Esperamos que Dios nos
ayude Israel ha extendido su ofensiva
hacia el sur de la franja hasta llegar a
Rafa los combates continúan ocasionando
más y más víctimas mortales y el sistema
de salud de gasa está
colapsado hemos visto a pacientes con
traumatismos en carretas tiradas por
burros o caballos así como también
cadáveres personas gravemente heridas
que llegan a pie o en sus propios
vehículos cada habitación del
hospital cada sala
pero también el patio exterior la
biblioteca están llenos de
pacientes la destrucción se extiende por
toda la franja grupos de derechos
humanos advierten de que con un sistema
de salud al límite y ayuda insuficiente
las consecuencias podrían ser
devastadoras para los palestinos
desplazados analizamos ahora el tema con
el periodista y experto en medio oriente
mikel l estarán desde Estambul Mel dos
meses y 5 días después de que comenzara
la ofensiva israelí en gaza en respuesta
al ataque de jamás Israel ha abierto el
paso fronterizo de kerem shalon que une
el sur de Israel con la franja La
pregunta es si esto va a aliviar la
situación Qué significa realmente sobre
el
terreno bueno la apertura de kerem
shalom es importante porque puede dar un
mayor volumen de inspección a los
vehículos que tienen que entrar luego en
pero solamente es es un un paso previo a
esa entrada definitiva que sí o sí se
tiene que producir por rafag es el paso
desde Egipto que es el único que está
operativo eh El problema es que hay una
cola bien importante de de camiones
esperando a entrar que han sido
inspeccionados lo que ocurre es que al
otro lado no se dan las garantías
mínimas para que esos camiones puedan
realizar su reparto la las diferentes
organizaciones que están trabajando
dentro tienen por ejemplo problemas de
combustible tienen problemas para que su
personal se desplace al sur y puedan
realizar las entregas eh por lo tanto
esas inspecciones sí se están realizando
lo que ocurre Es que luego el segundo
paso ese paso de poder entrar en gaza y
realizar las entregas es prácticamente
imposible en estas condiciones que
tenemos de bombardeos hay que tener en
cuenta que en la semana que que vivimos
de tregua eh se pasaba una media de 200
camiones al día con ayuda humanitaria y
también con medicinas y combustible eh Y
en estos últimos días Apenas están
llegando a los 100 camiones una cantidad
absolutamente insuficiente para la la
necesidad extrema de ayuda que hay ahora
mismo en gaza bueno la ONU debate Este
martes un documento que pide un alto el
fuego inmediato un texto parecido al que
Estados Unidos vetó El viernes pasado en
el Consejo de Seguridad habrá esta vez
apoyo a la
resolución parece que sí Parece que
habrá un apoyo a la resolución lo que
ocurre que que ese apoyo no será no será
vinculante será una una medida simbólica
en la cual Se volverá Mostrar el digamos
el ese apoyo a a ese respaldo a un alto
del fuego después de dos meses de
brutales bombardeos sobre la franja de
gaza pero repito no va a ser una medida
vinculante lo que realmente importa lo
que realmente es decisivo ese Consejo de
Seguridad y en ese órgano Israel cuenta
con el apoyo total y sin fisuras de
Estados Unidos que como ya vimos
recientemente cuando llegó el momento de
la verdad la hora de la votación no dudó
un instante y decidió aplicar el derecho
al veto de esta forma vamos a tener esta
esta dualidad una vez más como la
asamblea Así que va a estar a fav de
apoyar estos textos de de alto el fuego
en gaza Pero por otro lado vamos a
mantener ese consejo de seguridad en el
cual Israel cuenta con la garantía de
que Estados Unidos Sí o sí va a aplicar
el derecho al veto es decir que por
ahora sobre el terreno no habrá un alto
el fuego mientras el ministro israelí de
defensa afirma que la ofensiva ha dejado
jamás al borde de la disolución que qué
qué podemos esperar
entonces bueno los últimos días Estamos
viendo como Israel Busca una imagen de
Victoria está claro que la diferencia
militar es es absoluta entre entre lo
que es el potencial que tiene Israel y
el potencial que tienen las milicias
palestinas eh pero necesitan Esa esa
imagen de Victoria desde el campo
político vemos como joab Galante el
ministro de defensa como el Primer
Ministro benjamí netanyahu insisten
Precisamente en esta idea en que tienen
cercados los principales bastiones de
jamás los principales batallones del
grupo islamista estarían a punto de de
de colapsar según también palabras del
ministro de defensa pero eh si leemos la
la prensa israelí vemos como los
analistas militares son bastante más
cautos a la hora de de de Ver el final
del del grupo islamista
eh tenemos por lo tanto esa esos
mensajes que están llegando desde el
campo político pero sobre el terreno lo
que estamos encontrándonos sobre todo
después del final de La tregua son muy
violentos combates calle por calle casa
por casa en los tres grandes bastiones
que tiene eh jamás tanto al norte como
como en el sur y y según los políticos
esto anuncia que estamos ante ante el
final ante el colapso del brazo armado
de del grupo islamista Pero insisto si
analizamos los textos de los expertos
militares son bastante más cautos y
dicen que todavía será necesario tiempo
para poder combatir a jamás porque gran
parte de sus de sus milicianos siguen
aún bajo tierra esperando los túneles
Muchísimas gracias mikel allí estarán
desde
Estambul y el presidente de Ucrania
volodimir selenski aseguró a senadores
estadounidenses que su país podría
repeler la invasión rusa Si recibe más
ayuda selenski se reunió con los
legisladores en el Capitolio de los
Estados Unidos para abogar por un nuevo
paquete de ayuda que deberá ser aprobado
o rechazado durante la última semana de
sesiones de este año antes de las
vacaciones navideñas el partido
republicano bloqueó un paquete de
110,000 millones destinado a Ucrania e
Israel según la Casa Blanca los fondos
aprobados para Ucrania se habrán acabado
Apenas termine este
año el presidente de la cámara de
representantes el republicano Mike
Johnson aseguró a selenski que su
partido apoya a
Ucrania he tenido una gran reunión con
el presidente selenski y le he
confirmado que estamos de su lado y
contra la brutal invasión de
Putin los estadounidenses defendemos la
libertad y apoyamos al bando correcto
desde que asumí mi mandato he pedido
Claridad a la Casablanca sobre una
estrategia que permita a Ucrania ganar
pero hasta ahora la respuesta ha sido
insuficiente no me han dado la
información que llevamos pidiendo desde
el primer día en el que asumí como
presidente de la
cámara los republicanos mantienen su
bloqueo a fondos para Ucrania vamos a
Washington para ampliar la información
José Díaz Briseño tras su reunión con
selenski el presidente de la cámara baja
Mike Johnson dijo dijo que los
ucranianos son el lado correcto en la
guerra Entonces por qué el presidente
ucraniano no logró convencer a los
republicanos para que aprobaran ese
paquete de ayuda que tanto necesita
Ucrania Sí en adición a algunas dudas
que tienen de algunos congresistas y
senadores republicanos sobre la
efectividad de la ayuda estadounidense
para Ucrania el tema central del bloqueo
está centrado en una cuestión que no
tiene que ver con la guerra sino con la
seguridad y las anes a la migración que
quisieran los republicanos se
establezcan en la frontera con México
hay que decir que durante esta reunión
con senadores al menos dos de ellos le
explicaron a selenski que est era el
motivo del retraso de la aprobación de
más ayuda el senador republicano por
Carolina del Sur El señor lincy gram
aseguró que le dijo directamente
presidente la frontera es el tema que
nos necesita en este momento Y usted no
tiene la culpa de esto Este es el
principal meollo del bloqueo que existe
no se sabe exactamente qué pudiera
ocurrir Y qué pudiera destrabar pues las
posiciones en las negociaciones son
todavía muy separadas Esto es algo que
preocupa a muchos aquí en Washington
sobre que pudiera llegar un fin de año
sin un acuerdo bueno selenski se reunió
hoy también con biden con Joe biden en
la casa blanca qué dijo hay algo que
pueda hacer biden para otorgar más ayuda
a Ucrania aún sin el acuerdo en el
congreso la reunión eh con entre los dos
presidentes ha iniciado justamente
dentro de la Casa Blanca en algunas
palabras iniciales el presidente biden
aseguró y pidiendo una vez más al
Capitolio que aprobaran justamente esta
solicitud de más de 60,000 millones de
dólares en ayuda Ucrania asegurando que
de no hacerlo esto podría ser el regalo
más grande que pudiera recibir eh
Vladimir Putin en Navidad Hay que decir
eh que sin embargo el el pentágono tiene
de acuerdo con cálculos de la Casa
Blanca alrededor de 5000 millones de
dólares disponibles para usar en este
fin de año para nutrir con las defensas
que tienen sus almacenes la defensa de
Ucrania y sin embargo la puerta está
abierta sobre exactamente Cuánto se
podría reabastecer el pentágono de esas
municiones y otros equipos que done es
todavía muy incierto y es por eso la
urgencia del presidente biden Claro que
sí Muchísimas gracias José Díaz Briseño
desde
y vamos ahora a Londres el gobierno
conservador de Richi sunac logró Este
martes recabar el apoyo de la cámara
baja para su proyecto de ley para
deportar a inmigrantes indocumentados a
Ruanda el Primer Ministro sunac logró
controlar una rebelión en su propio
partido cuya ala derecha amenazaba con
rechazar la Norma por considerarla
demasiado laxa tras unas 7 horas de
debate el texto fue aprobado por 303
votos a favor y 269 en contra en la
cámara de los comunes con una votación
que se consideraba crucial para su
supervivencia
política se trataba sin duda de una
votación clave en el parlamento inglés
el periodista Fernán González en Londres
con más detalles para nosotros Fernán
los legisladores británicos han votado a
favor de este proyecto de ley de
migración de Ruanda Qué significa para
sunan para significa un alivio porque
tuvo que hacer promesas a diputados de
su propio partido conservador de ala
derecha específicamente que consideraban
que la nueva legislación no es
suficientemente estricta porque dejaba
en su opinión resquicios legales para
que los solicitantes de asilo pudieran
apelar su envío a Ruanda downing Street
tuvo que hacer arduas gestiones con
estos diputados que al final muchos de
ellos decidieron abstenerse lo
importante aquí es que sunac se jugaba
su credibilidad como Primer Ministro
porque ha hecho de esta política la
política según él de detener los botes
de detener la inmigración de
indocumentados una parte esencial de su
gestión de gobierno bueno Fernán pero a
pesar de que esta ley ha sido aprobada
en la cámara de los comunes aún falta
para que Reino Unido envíe a los
solicitantes de asilo a Ruanda
no Así es faltan semanas eh posiblemente
hasta meses para que la ley entre en
vigor y se ponga se ponga en práctica es
decir que salgan los primeros aviones
con solicitantes de asilo para Ruanda la
legislación pasa ahora a la cámara alta
la cámara de los lores donde podría
encontrar cierta oposición si es así
tendría que regresar esta ley a la
cámara de los comunes y posiblemente se
le harían enmiendas que fueran
aceptables para una mayoría también a
sunac le urge que como decíamos los
aviones salgan con estos solicitantes de
asilo para Ruanda antes de las próximas
elecciones generales que deben
celebrarse el año próximo al Primer
Ministro le urge que se vea que esta
política está funcionando y como
decíamos le Es crucial que así sea un
tema electoral por supuesto Muchísimas
gracias González desde
Londres y vamos ahora con una ley
pionera en la economía Así es Y es que
en la Unión Europea regirán a futuro
estrictas normas para el empleo de la
Inteligencia artificial no se permitirá
el reconocimiento facial automático de
la población como si ocurre en China sin
embargo habrá excepciones Por ejemplo si
se trata de resguardar la seguridad
nacional la ley de Inteligencia
artificial prevé la rotura ulación
obligatoria de textos imágenes o vídeos
que hayan sido creados mediante
Inteligencia artificial una nueva
institución europea fiscalizará las
empresas y velará porque estas cumplan
el nuevo
estándar y para saber más sobre esta ley
pionera en el mundo conectamos con
Guillermo dearo vicedecano de la High
School of Science and Technology de
Madrid Gracias por atendernos En qué
consiste esta ley y qué es exactamente
lo que
regula Bueno pues esta ley es un marco
legal que lo que intenta hacer
principalmente es asegurarse de que los
desarrollos existentes y futuros de
sistemas de Inteligencia artificial
dentro de la Unión Europea cumplan con
unos mínimos requisitos de seguridad de
confianza de transparencia y sobre todo
pues con los valores humanos y y y y con
con unas mínimas normas que además van a
ser sancionadas económicamente si no se
cumple para ello lo que han desarrollado
es un sistema muy sencillo muy fácil de
entender con los niveles de riesgo
comentabas antes el tema del Social
scoring del control biométrico y de la
evaluación con esto de determinados
comportamientos y para la Unión Europea
va a ser un riesgo inaceptable que
implicará la prohibición de estos
sistemas otros riesgos que puedan estar
relacionados con identificación pero no
a este nivel pues serán considerados
riesgos altos y habrá que a esta
organización a esta institución que se
va a crear o de otro modo pues aportar
información de hecho ya hay algunas de
las de las principales compañías eh
auditoras Y consultoras están informando
a empresas a clientes de que empiecen a
realizar listados de los sistemas de
Inteligencia artificial de los que
disponen el riesgo medio van a ser los
Deep fakes las las acciones con chatbot
para saber Realmente si hablamos con una
persona o no y tendrán Pues que aportar
información y transparencia al respecto
y luego habrá otros riesgos más bajos
como puede ser videojuegos o filtros
antispam en los que lo que códigos de
conducta podrán servir fácilmente para
para seguir operando sin mayor problema
otro punto importante de la ley ha sido
la redefinición
de lo que se entendía por Inteligencia
artificial y brevemente tiene la Unión
Europea la capacidad para regular la
inteligencia artificial siendo que no es
una potencia en este tema como si lo son
Estados Unidos o
china en primer lugar es una ley que se
deseaba el estudio de e Center For
governance and change de european tak
insides dejaba claro que el 88 por de de
los ciudadanos europeos querían que la
Unión Europea se involves más se
preocupase más en el desarrollo de
tecnologías y casi la mitad confiaban
más a nivel de Unión Europea que
corporaciones o países para el
desarrollo legislativo si bien es cierto
hay una frase muy típica que dice que
Estados Unidos Innova china copia y
Europa legisla bueno Es cierto que
Estados Unidos sigue innovando es cierto
que china cada vez más se preocupa
porque le copian y empieza a innovar
bastante Y nosotros en Europa pues es
importante tener este tipo de
legislación que ayude a establecer unas
reglas del juego y con el sistema de de
penalizaciones pues pues se puede
impactar bastante Así que tendremos que
ver porque hay más agentes aquí en midol
eist por ejemplo aparecen más más casos
de desarrollo de Inteligencia artificial
pues muchísimas gracias Guillermo diaro
por estas
informaciones Silvia seguimos con más
noticias noticias internacionales las
fuerzas alemanas abandonaron hoy por
completo Mali tras el fin de la misión
de la ONU en ese país un total de
27,500 cascos azules ayudaron desde el
2013 a estabilizar el país en su lucha
contra la insurgencia jihadista la junta
gobernante de malí exigió la salida de
la misión a pesar de que el país se
encuentra sumido aún en una grave
crisis finaliza una de las misiones más
peligrosas para la bundes vea tras 10
años los Soldados del ejército alemán se
retiran de Mali en 2013 tras la amenaza
de militantes islamistas de atacar la
capital bamaco las tropas alemanas
llegaron como parte de una misión
Europea ñar a los soldados malí a
defenderse de los separatistas más tarde
integrarían la misión de paz de la ONU
denominada minusma en total más de
24,000 soldados alemanes pasaron por
malí la misión fue prolongada reiteradas
veces con aprobación del bundestag al
principio el apoyo era mayoritario sin
embargo hacia el final aumentó el
escepticismo tanto en el parlamento como
en la opinión pública alemana cuando el
ejército de malí derrocó al gobierno
civil en 2021 las relaciones entre
Alemania y la junta empeoraron entre
otros factores debido a sus fuertes
vínculos con Rusia que a su vez envió
mercenarios a malí en junio el gobierno
de malí exigió La retirada inmediata de
todas las tropas de la
ONU Lamentablemente la misión minusma
parece haberse convertido en parte del
problema alimentando las tensiones en la
comunidad unas tensiones adas mediante
acusaciones extremadamente graves que
oradan la paz la reconciliación y la
cohesión nacional en
malí esta situación conduce a una
sensación de desconfianza de parte de la
población hacia la minusma y a una
crisis de confianza entre las
autoridades de Mali y la
minusma al igual que otras naciones que
integran la misión Alemania decidió
retirarse lamento mucho que esta misión
acabe de esta manera en las
conversaciones de hoy nos ha vuelto a
quedar Claro que nos encontramos ante un
auténtico
dilema la situación en malí no ha
mejorado aunque nuestra misión no ha
fracasado sino que las circunstancias
han hecho fracasar la misión lo que no
es culpa Ni de la política alemana ni de
los soldados de la bundes
vea aunque los soldados ya no están
Alemania quiere seguir enviando ayuda
para el desarrollo de malí su eficacia
dependerá ahora de la estabilidad del
país que está en manos del gobierno de
malí y en la Cumbre climática de Dubai
continúan las negociaciones para
alcanzar un acuerdo de última hora que
evite que la cita acabe en fracaso
algunos países incluidos Alemania
Estados Unidos y Reino Unido rechazan
firmar el último borrador de acuerdo que
propone reducir progresivamente el uso
de los combustibles fósiles emiratos
árabes Unidos Unidos anfitrión de la
Cumbre aseguró que tratará nuevamente de
alcanzar un
consenso y nos vamos ahora de inmediato
a Dubai Carol ya se venció el plazo
estipulado para presentar la declaración
final de esta cop 28 sin embargo siguen
las negociaciones Por qué no se ha
logrado todavía un
acuerdo Silvia Buenas noches Pues
básicamente Silvia porque continúan las
diferencias entre dos grandes grupos de
países por un lado los que tú
mencionabas están Estados Unidos varios
países europeos estados insulares así
como algunos de América Latina que lo
que piden es una eliminación de los
combustibles fósiles y hay otro grupo de
países encabezados por Arabia Saudita y
en el que también está Rusia China India
Irak entre otros Pues ellos dicen que no
van a aceptar un texto que hable de
eliminación de combustibles fósiles sino
de reducción de combustibles fósiles y
es aquí donde está la mayor discrepancia
lo que tiene todavía a esta cop28
negociando a estas horas y parece que
todo esto va a continuar a lo largo de
la noche hoy científicos aquí en Dubai
le pidieron a John Kerry quien es el
enviado especial de los Estados Unidos
para asuntos climáticos aislar a Arabia
Saudita porque pues es el país al que
ven como el mayor obstáculo para que
aquí en esta cop28 se pueda lograr un
acuerdo en torno a los combustibles
fósiles de momento Silvia las
diferencias siguen aquí en Dubai siguen
las diferencias siguen las negociaciones
Y entonces La pregunta es para Cuándo se
espera que haya
consenso pues esa es la pregunta del
millón Silvia hace tan solo instantes el
presidente de esta cop Sultán al javer
dijo que él estaba determinado a que se
lograra un acuerdo a eh poder tener un
texto que lograra satisfacer a todas las
partes lo que pasa es que todavía no se
conoce en qué momento tendríamos ese
texto algunos dicen que de pronto más
tarde por la noche otros hablan de que
ya mañana miércoles en horas de la
mañana este texto una vez se entregue
será revisado por todas las partes y una
vez se revise conoceremos si es aprobado
o no en pocas palabras acá lo que hemos
escuchado es que esta cop siendo muy
optimistas terminaría mañana por la
noche incluso algunos hablan del jueves
y hemos estado hablando con algunas
delegaciones con representantes de
algunas delegaciones of the record
Silvia y nos dicen que ya varios
ministros han postergado sus vuelos de
regreso para el viernes inicialmente lo
habían hecho para el jueves ahora muchos
han postergado sus tiquetes de avión
para el viernes lo que quiere decir que
Pues todo parece indicar que esto podría
extenderse un poco más y hablando con
con personas que tienen mucha
experiencia con eh observadores con eh
científicos nos decían que esta es la
cop más tensa que han visto en los
últimos años porque es vista por muchos
como la última oportunidad que hay para
alcanzar ese objetivo que se ha
planteado de reducir en un 43 por los
gases de efecto invernadero de aquí al
año 2030 de manera que por eso siguen
las tensiones Y probablemente tendremos
varias horas más de cop28 aquí en Dubai
Silvia increíble lo que está ocurriendo
yaá Muchísimas gracias Carol
Guerrero y terminamos con una noticia de
última hora la asamblea general de
Naciones Unidas acaba de aprobar por una
gran mayoría una resolución no
vinculante en la que se pide un alto el
fuego humanitario inmediato en gaza en
una sesión especial de emergencia Egipto
presentó el documento que ganó una
amplia mayoría de los estados miembros
de los 193 países
153 votaron a favor 10 naciones entre
ellas Estados Unidos e Israel en contra
y 23 se abstuvieron esta reunión
extraordinaria se produjo Poco después
de la llevada a cabo por el consejo de
seguridad del pasado viernes y en la que
Estados Unidos vaba una resolución
similar que exigía un alto al fuego
humanitario inmed
la liberación incondicional de RN y el
acceso de la ayuda humanitaria a
gasa y con esta nota terminamos nuestro
informativo Muchísimas gracias por
habernos acompañado les recordamos que
todas estas informaciones las pueden ver
también en nuestra página web y en las
redes sociales hasta
[Música]
luego m